The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-08-20 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Some small corrections in the CT Script

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT DER 2. SEITE
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% --------------------------------------------------------------------------
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
\clearpage\phantomsection
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick}
\chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschlüsselung} und erläutert 
kurz die aktuellen Entschlüsselungsrekorde bei modernen symmetrischen
Verfahren.

@@

Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto 2020}
diskutiert Bedrohungen für bestehende kryptographische Verfahren und 
stellt alternative Forschungsansätze für eine langfristige
kryptografische Sicherheit vor.

Während das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
praktischen Umgang motiviert und vermittelt, dient das \textit{Skript} dazu, 
dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
didaktisch mög"-lichst gut nachvollziehbar. 
Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit den {\bf Menübäumen}
(siehe Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff.) einen schnellen Überblick
über die Funktionen in verschiedenen CrypTool-Varianten gewinnen.

% Bernhard Esslinger, Matthias Büger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
% und Jörg Cornelius Schneider
Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universitäten Frankfurt, Gießen, Siegen,
Karlsruhe und Darmstadt.

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT DER 2. SEITE
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% --------------------------------------------------------------------------
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
\clearpage\phantomsection
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
In diesem {\em Skript zu de CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschlüsselung} und Definitionen für
deren Widerstandsfähigkeit.

@@

Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto 2020}
diskutiert Bedrohungen für bestehende kryptographische Verfahren und 
stellt alternative Forschungsansätze für eine langfristige
kryptographische Sicherheit vor.

Während die CrypTool-\textit{eLearning-Programme}\index{eLearning} eher den
praktischen Umgang motivieren und vermitteln, dient das \textit{Skript} dazu, 
dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
didaktisch mög"-lichst gut nachvollziehbar. 
Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit den {\bf Menübäumen}
(siehe Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff.) einen schnellen Überblick
über die Funktionen in verschiedenen CrypTool-Varianten gewinnen.

% Bernhard Esslinger, Matthias Büger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
% und Jörg Cornelius Schneider
Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der jeweiligen Firma und an den Universitäten Frankfurt, Gießen, Siegen,
Karlsruhe und Darmstadt.

### 2012-08-20 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Some small corrections in the CT Script

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010, Juni 2012)

@@

    Mit {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, TripleDES, Twofish.

@@

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

@@

Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
(siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization})\footnote{%
  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
  der Wettbewerb \glqq Mystery Twister C3\grqq.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}
  }
.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{IETF\footnotemark:} \\
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
    ``Attacks always get better; they never get worse.''
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Weitere Details}

Neben den anderen Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
und vielen Stellen im Internet enthält auch die Online-Hilfe von 
CrypTool\index{CrypTool} sehr viele weitere Informationen zu den 
einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.

@@

Das Sage-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, damit
Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010, Juni 2012)

@@

    Mit {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, TripleDES, Twofish.

@@

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie z.B. in der CrypTool-1-Online-Hilfe\index{CrypTool 1}%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

@@

Cipher-Challenges\footnote{%
  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
  der Wettbewerb \glqq MysteryTwister C3\grqq: \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}
  } gibt es auch für asymmetrische Verfahren
  (siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{IETF\footnotemark:} \\
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
    ``Attacks always get better; they never get worse.''
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Kryptoanalyse und Chiffren für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Weitere Informationsquellen}

Neben den anderen Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
und vielen Stellen im Internet enthält auch die Online-Hilfe aller 
CrypTool-Varianten\index{CrypTool} sehr viele weitere Informationen zu den 
einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.

@@

Das Sage-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, mit
dem Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.

### 2012-08-20 script/de/chapters/introduction.tex
Some small corrections in the CT Script

In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
und Fußnoten hinzugefügt. Die Fußnoten verweisen z.B. auf die entsprechenden
Funktionen in den CrypTool-Programmen. Die Anhänge \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff. enthalten den kompletten Überblick
über\index{CrypTool 1.x}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} 
den \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum},
die \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen} und
die \hyperlink{function-overview-JCT}{JavaCrypTool-Funktionen}.
%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.

@@

Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool 1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm
CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} ausgeliefert.

@@

CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool} ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.

CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} und die Nachfolgeversionen
CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.
\par \vskip + 15pt

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CT1\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Mitarbeiter in den Teams von von Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Torben Weis und Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt, Juli 2012

>>>>

In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
und Fußnoten hinzugefügt. Die Fußnoten verweisen z.B. auf die entsprechenden
Funktionen in den CrypTool-Programmen. Die Anhänge \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff. enthalten den kompletten Überblick
über\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} 
den \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum},
die \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen} und
die \hyperlink{function-overview-JCT}{JCrypTool-Funktionen}.
%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.

@@

Seit das Skript dem CrypTool-1-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool 1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm
CrypTool 1\index{CrypTool 1} ausgeliefert.

@@

CrypTool 1 (CT1) ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.

CrypTool 1\index{CrypTool 1} und die Nachfolgeversionen
CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.
\par \vskip + 15pt

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Hr.\ Dominik Schadow
   \item Mitarbeiter in den Teams von Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Torben Weis und Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt, Juli 2012

### 2012-08-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)
Some small corrections in the CT Script

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\newpage
\subsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
\section{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Eu"-ler-Fermat}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +60pt
\subsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisie"-rung}
\label{FactorisationResearch}
Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind größ als noch vor 5 Jahren
geschätzt -- sie gehen nicht nur auf das Konto schnellerer Rechner, 
sondern sie sind auch in neuen Erkenntnissen begründet.

@@

\bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
    CRC Press 1997, 5th printing 2001.

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie]
        {Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare}
Viele der Probleme in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\newpage
\subsection{Additive und multiplikative Inverse} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
\section[Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat]
        {Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Eu"-ler-Fermat}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +60pt
\subsection[Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung]
           {Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisie"-rung}
\label{FactorisationResearch}
Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind größ als noch vor 5 Jahren
geschätzt -- sie gehen nicht nur auf das Konto schnellerer Rechner, 
sondern sie sind auch in neuen Erkenntnissen begründet.

@@

\bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
    CRC Press 1997, 5th printing 2001,
    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011).

### 2012-08-20 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Some small corrections in the CT Script

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.

>>>>

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.\\
   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
   Herausforderung\footnote{%
     In MTC3 findet sich dazu die Level-X-Challenge "Doppelwürfel":\\
     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/crypto-challenges/level-x-cryptography-challenges?id=12}            }.

### 2012-08-20 script/de/chapters/primes.tex
Some small corrections in the CT Script

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +30 pt
\section{Übersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
die nur Prim"-zahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker wären schon zufrieden, wenn sie eine Formel fänden, die wohl 
Lücken lässt (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$ f(b,n) = b^n \pm 1$}{ f(b,n) = b\^{}n +- 1} / Cunningham-Pro"-jekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Pro"-jekt}

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +30 pt
\section{Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
die nur Prim"-zahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker wären schon zufrieden, wenn sie eine Formel fänden, die wohl 
Lücken lässt (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$ f(b,n) = b^n \pm 1$}{ f(b,n) = b\^{}n +- 1} / Cunningham-Projekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Pro"-jekt}

### 2012-08-20 script/de/script-de.tex
Some small corrections in the CT Script

\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren}
\listof{cryptoprocedure}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren}
\endgroup

@@

\vspace{30pt}
\begin{itemize}
  \item Alle Beispiel wurden mit Sage v 4.7 (Release Date 2011-05-23) getestet.
  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
        Nach der Installation von CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} finden Sie
        diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
        CrypTool-Verzeichnisses:\\
        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
\end{itemize}   % xxxxxxxxxxxxxx Weitere Beispiele ergänzen !

>>>>

\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren mit Pseudocode}
\listof{cryptoprocedure}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren mit Pseudocode}
\endgroup

@@

\vspace{30pt}
\begin{itemize}
  \item Alle Beispiel wurden mit Sage v 4.7 (Release Date 2011-05-23) getestet.
  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool 1-Setup-Programm ausgeliefert.
        Nach der Installation von CrypTool 1 \index{CrypTool 1} finden Sie
        diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
        CrypTool 1-Verzeichnisses:\\
        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
\end{itemize}   % xxxxxxxxxxxxxx Weitere Beispiele ergänzen !

### 2012-08-20 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Some small corrections in the CT Script

% --------------------------------------------------------------------------
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
\clearpage\phantomsection
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview}
\chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Script}

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
\noindent In this {\em script accompanying the program CrypTool} \index{CrypTool}
you will find predominantly mathematically oriented information on using
cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the
computer algebra system {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
The main chapters have been written by various {\bf authors}
(see appendix~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{authors}
and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
you will find references and web links.

The \hyperlink{Kapitel_1}{first chapter} explains the principles of symmetric
and asymmetric {\bf encryption} and describes shortly the current decryption
records of modern symmetric algorithms.

@@

Whereas the \textit{e-learning program} CrypTool\index{CrypTool} motivates and
teaches you how to use cryptography in practice, the \textit{script} provides
those interested in the subject with a deeper understanding of the mathematical
algorithms used -- trying to do it in an instructive way.
If you are already a little bit familiar with this field of knowledge you can
gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
variants looking at the {\bf menu trees} (see appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} etc.).

% Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, 
% Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
The authors would like to take this opportunity to thank their colleagues 
in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
Siegen, Karlsruhe and Darmstadt.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
\clearpage\phantomsection
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview about the Content of the CrypTool Script}
\chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Script}

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
\noindent In this {\em script accompanying the CrypTool programs} \index{CrypTool}
you will find predominantly mathematically oriented information on using
cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the
computer algebra system {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
The main chapters have been written by various {\bf authors}
(see appendix~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{authors}
and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
you will find references and web links.

The \hyperlink{Kapitel_1}{first chapter} explains the principles of symmetric
and asymmetric {\bf encryption} and definitions for their resistancy.

@@

Whereas the CrypTool \textit{e-learning programs}\index{e-learning} motivate
and teach you how to use cryptography in practice, the \textit{script} provides
those interested in the subject with a deeper understanding of the mathematical
algorithms used -- trying to do it in an instructive way.
If you are already a little bit familiar with this field of knowledge you can
gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
variants looking at the {\bf menu trees} (see appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} etc.).

% Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, 
% Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
The authors would like to take this opportunity to thank their colleagues 
in the particular companies and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
Siegen, Karlsruhe and Darmstadt.
